---
layout: default
title: "Zomboid review"
description: "A review of Zomboid"
date: 2025-09-29
tags: ["Zomboid", "game"]
comments: true
---

# Zomboid review
## Overview
Playtime: 61.4 시간
Project Zomboid는 좀비 바이러스가 퍼진 세상에서 살아남는 것을 목표로 하는 생존 게임입니다.

## Gameplay
플레이는 탑다운 뷰로 진행되며, 플레이어는 여러 자원을 수집하고 (음식이나 무기 등) 기지를 구축하며, 좀비와 싸우면서 진행합니다.
게임은 매우 사실적으로 표현되어 있으며 일정시간 음식을 먹지 않으면 캐릭터가 굶주리게 되거나 오래 달리거나 싸우면 피로도가 쌓여 적절한 관리가 필요합니다.
또한 공황 장애 상태나 우울증 상태가 될 수 있어 정신 건강 관리도 필요합니다.
이렇게 적고 보니 꽤나 어려워 보이지만, 게임 내에서 이러한 요소들을 관리하는 방법을 알려주기 때문에 초보자도 쉽게 해결할 수 있습니다.
좀비와의 전투는 어렵지 않아서 쉽게 적응할 수 있습니다. 다만 가끔식 방심하다가 문 뒤에서 튀어나오는 좀비에게 물려 감염되거나 많은 수의 좀비를 한번에 처리하려다가 죽는 경우도 빈번하게 발생합니다. 긴장을 풀어버리면 꽤나 쉽게 죽어버려서 조심해야 합니다.

## 스토리 & 세계관
스토리는 사실 거의 없지만, 초반 튜토리얼 때 좀비로 변한 본인의 가족들을 모두 죽이면서 시작합니다. 이때 개발자의 말투가 굉장히 시니컬하다고 해야하나, 약간 조롱하는 듯한 느낌이 들어서 불쾌하면서도 재밌었습니다.
세계관은 플레이어를 제외한 모든 인류가 좀비로 변한 세상이고, 모든 좀비가 플레이어를 공격하는 단순한 구조입니다.
엔딩 중 하나로 구조 헬기가 오긴 하는데, 그 외에 게임 내에 특별한 스토리는 없습니다. 

## 그래픽 & 사운드
그래픽은 2D 탑다운 뷰로, 구식이지만 게임의 분위기와 잘 어울립니다. 또 그래픽 사양이 별로 높지 않아서 저사양 컴퓨터에서도 돌릴 수 있다는 것이 장점입니다.
사운드는 2가지 정도 있는데,  좀비가 근처에 있을 때는 긴박한 사운드가 나오고 없을 때는 약간 평화로운 무료한 사운드가 나옵니다.
그 외에는 캐릭터가 걷거나 문이 열리는 소리 등 현실적인 소리가 잘 구현되어 있습니다.

## 장점과 단점
### 장점
- 멀티 플레이 지원
직접 서버를 열거나 다른 사람이 연 서버에 접속해서 같이 플레이할 수 있습니다. 여러 사람들과 같이 플레이하면 훨씬 재밌습니다.
- 다양한 user defined mode 지원
여러 가지 모드가 존재하고 또 직접 mode를 만들 수도 있습니다.
좀비를 더 강력하고 빠르게 만들어서 난이도를 높일 수도 있고, 새로운 무기나 아이템을 추가할 수도 있습니다.
또한 여러가지 편의성 기능을 추가하여 조금 더 편리하게 게임을 플레이하는 것도 가능합니다.
- 쉽고 직관적인 게임 플레이
게임을 플레이하는 데, 어려운 조작법이나 복잡한 시스템이 없습니다. 거의 대부분 직관적이고 

### 단점
- 정식 출시가 아직 안됨
2013년에 얼리엑세스로 출시된 게임인데, 여전히 얼리억세스입니다. 정식 출시는 언제쯤될지 알 수 없습니다ㅏ.
- 그래픽이 구식
그래픽이 구식이라 호불호가 갈릴 수 있습니다. 물론 모드로 조금 더 나은 그래픽을 사용할 수 있긴 합니다만 조금 더 나은 정도이지 완전히 새로운 그래픽은 아닙니다.
- 불편한 인터페이스
인터페이스가 조금 불편합니다. 특히 인벤토리 관리가 불편한데, 여러 편의성 mode를 설치하여 해소할 수 있긴 합니다.
- 복잡한 mode 설치
여러가지 mode가 존재하고 또 mode를 직접 만들 수도 있지만, mode 별로 충돌 문제라던지 꽤나 복잡해서 조금 알아봐야 사용 가능합니다.

## 총평 및 추천 대상
개인적으로 재밌게 플레이한 게임입니다. 혼자서 하기 보다는 다른 사람들과 함께 플레이하는 것이 더 재밌었습니다.
난이도도 어렵지 않아서 쉽게 적응하고 플레이했던 게임입니다.
같이 게임할 사람들이 있다면 시간잡고 같이 플레이해도 굉장히 재밌습니다.
여러가지 모드가 있어서 이것저것 직접 모드를 추가하면서 플레이하는 걸 좋아하는 사람에게도 추천합니다.

